---
layout: post
title: 2022년 회고
subtitle: 그리고 2023년을 위한 준비
cover-img: /assets/img/life/osaka.jpg
thumbnail-img: /assets/img/life/shoe.jpg
share-img: /assets/img/life/okaka.jpg
tags: [life]
mathjax: true
---

한 해를 되돌아보고 더 나은 내년을 위해 생각을 정리해 봅니다.  

## 🔨 Career  
토스라는 새로운 직장에서 한 해를 보냈습니다. 단점과 어려움이 없는 것은 아니지만 특징이 확실히 뚜렷하고 잠재력이 풍부한 곳이라고 느꼈습니다. 이직 초기에는 적응하는 것이 쉽지만은 않았고 심적 부담이 없었던 것도 아니지만, 결국 그러한 장애물을 넘어서야 한 걸음 더 성장하는 것은 분명합니다.  

내년에는 더욱 더 실질적인 성과들을 많이 창출해 보고 싶습니다. 자연어처리, 추천시스템 등에 대한 공부를 꾸준히 지속하면서 효율적인 시스템을 디자인할 수 있는 기술을 키워보고 싶습니다. 추가적으로 지금까지 많이 접해보지 못했던 분야인 시계열 분석 쪽도 공부해서 전문 영역을 넓혀보고자 합니다. 그리고 task를 성공으로 이끌어 나가는 deployment 전략을 효과적으로 구사할 수 있는 매니징 능력 또한 발전시켜보려고 합니다.  

최근 급변하는 세계 경제와 불안정성이 높아졌던 고용 시장을 바라보면서 회사라는 타이틀도 중요하지만 결국 나란 사람은 어떠한 가치를 지니는지가 더 중요하다는 생각을 많이 했습니다. 서포트를 해주는 조직원들이 없다고 하면 나는 과연 어떠한 가치를 창출할 수 있는지, 어떠한 능력을 보유하고 있는지에 대해 분명한 자기 객관화가 필요한 시점입니다. 노력해야 할 부분이 참 많다고 느껴집니다.   

## 🌗 Investment & Study  
눈물이 앞을 가리는 투자 성과를 기록했지만 변명의 여지가 없는 한 해였습니다. 멘탈은 강해졌지만 냉철하고 현명한 판단을 내릴 수 있는 지혜는 부족했습니다. 월가 IB의 시장 전망 리포트를 보면 이익 추정의 정확도는 상당히 높지만, 결국 어느 정도 수준의 multiple을 부여할 것인가는 시장 환경에 따라 변동이 상당히 심한 것을 알 수 있습니다. 높은 변동성과 불확실성에 대응하기 위해서는 가능한 한 정확하고 다양한 정보를 수집한 뒤 탄탄한 논리 구성과 대응 시나리오를 스스로 만드는 것이 필요한데, 전문 투자자도 아닌 개인 투자자로서 이에 대한 대비가 너무 부족했었다고 회고를 해 봅니다.  

다행인 것은 이렇게 실패를 겪고 나서 오히려 더 의욕이 생겼다는 것인데 앞으로 더 수준 높은 공부를 통해 실력을 갈고 닦아야 하겠습니다. 시간을 내서 퀀트 투자에 대한 기본적인 공부도 좀 병행해 보려고 합니다.  

글을 읽고 쓰는 연습을 재개했습니다. 한 때 저는 한국식 교육과정을 밟으면서 논술과 토론대회 수상을 제일 좋아했었습니다. 그런데 문득 Data Scientist라는 직업을 갖게 된 이후 논리적이고 구조가 정교한 글을 전개하는 능력이 감퇴하고 있다는 것을 자각하게 되었습니다. 이를 극복하는 방법은 간단합니다. 핑계 대지 말고 그냥 시간 투자를 더 하면 됩니다. 이야기를 잘 풀어내는 능력을 다시금 발전시키고자 합니다.  

## 🐠 People  
새로운 직장 동료들을 만났고, 업계 사람들도 새롭게 만났습니다. 결혼하는 친구들도 제법 생겼고 주변 사람들이 인생을 사는 방법을 바라보면서 나의 인생은 어떻게 풀어나가야 하는지에 대해 깊이 생각해보게 되었습니다.  

새로운 사람을 많이 만나는 것을 좋아했던 시기도 있고, 조금은 피곤하게 느꼈던 시기도 있었는데 이제는 생각을 고쳤습니다. 네트워킹을 하고 사람들과 교류하는 것은 저와 같은 사람에게 있어서는 좋고 싫음의 영역이 아니라 필수 불가결한 요소라는 것을 깨달았습니다. 이에 따라 열정을 더 가져보고자 합니다.  

## ❄️ Personal Life  
운동을 다시 본격적으로 하게 되어 기분이 좋습니다. 10대 시절을 돌이켜 보면 축구에 미쳐 삶의 반의 반 정도를 보냈던 것 같은데 어쩌다 보니 20대의 상당 기간은 운동과 조금 멀어져서 지냈던 것 같습니다. 운동을 좋아했던 기억은 생생하지만 현재를 되돌아보니 정작 제 삶에서 운동이 차지하는 비중이 그리 크지 않게 되어버렸습니다.  

그런 점에 있어서 2022년은 안 좋은 고리를 끊어버린 해였습니다. 여름부터 러닝을 꾸준히 해서 10km 뛰는 것을 어렵지 않게 할 수 있게 되었습니다. 최근에는 날이 추워져서 야외 러닝을 자주 하지는 못하지만 날씨 좋을 때 나가 뛰면서 내년 봄에 대회에도 나가고 스스로 세운 목표도 달성해볼 계획입니다.  

테니스도 1년 꽉 채워서 쳤습니다. 평생 발로만 운동을 하다가 팔을 주로 쓰는 운동을 하니까 배우는데 애를 많이 먹었는데 결국 연습하면 는다는 것을 다시 증명했던 것 같습니다. 아직 초보에 불과하지만 내년에는 야외에서 자주 치면서 더욱 기량을 향상시켜야겠습니다.  

2023년에는 헬스도 꾸준히 하고 풋살도 더 자주 나가 볼 생각입니다. 그리고 연말에 세부를 다녀왔는데 다이빙 실력 부족으로 호핑 투어를 충분히 즐기지 못한 것이 아쉬움으로 남아 프리다이빙을 제대로 배워보려고 합니다. 이렇게 쓰니까 종류가 참 많네요.  

## 🍯 Wrap-up  
지금의 일이 내가 가장 잘하는 일이 맞는지, 스스로 기쁨을 만들어내는 일을 하고 있는지, 경제적 자유는 이룰 수 있을지, 가족과 주변 사람들과 충분한 추억을 만들고 있는지, 건강은 챙기고 있는지  

고민할 거리는 언제나 참 많습니다. 그러나 긴 고민을 해보아도 결국 답은 하나로 귀결됩니다.  

그냥 잘해보자.  
